---
layout: page
title: About TMI

---

<p class="message">
  👩🏻‍💻 <strong>제너럴 리스트</strong>를 꿈꾸는 SW개발자, <strong>김예나 (Yenarue, Yena Kim)</strong> 입니다!
  <br/>
  새로운 것을 익히는 것을 좋아합니다. 결과보다는 원인을 주로 궁금해합니다.
</p>

저에 대한 자잘한 TMI 정보들입니다. 너무나도 자잘하겠지만 너그럽게 읽어주세요 🙇🏻‍♀️

---
<div style="text-align: right; color: grey; font-size: 0.6rem">마지막 수정 : 2019.12</div>

### I'm Interested in

**Java, Android, Object Oriented Programming, Functional Programming, Data Sciences, vue.js, node.js, MongoDB(NoSQL),  TDD, Pair Programming** 에 관심이 많습니다.

잡캐답게 다양한 분야에 관심이 많습니다.

Kotlin, Scala 는 사이드 프로젝트에서 가끔 사용하고 있습니다.

Python으로는 간단한 데이터 분석이나 스크립트 정도만 작성하는 정도이며 대형 프로젝트를 진행해본적은 없습니다. 그치만 이상하게 애정이 가는 언어입니다.

테스트 코드의 소중함을 느끼고 TDD, BDD 등에 관심을 가지며 늘 고민합니다.

개인적인 흥미 + 현재 프로젝트의 특성 상, 데이터분석과 자연어처리에 관심을 가지고 학습중 입니다.

> 여담으로, 학창시절에는 Security 분야에 관심이 많았으며 지금도 그러하지만 좋아하는것과 잘하는것은 다르다는 것을 깨달았습니다. 입사후에도 쭉 보안분야로 가느냐 개발분야로 가느냐에 대한 고민이 깊었는데, 지금은 개발쪽에 더 큰 매력을 느껴 개발자로서의 길을 집중하기로 결정한 상태입니다. 사실상 컴퓨터에 대한 모든 분야는 Security 분야에 모두 연결되므로 언젠가 다시 도전해볼 생각을 가지고 있습니다.

인간의 언어에 대해 관심이 많습니다. 언어가 표현의 수단인 만큼, 사고의 범위나 종류에도 영향을 미친다고 생각합니다.

병맛개그나 개드립과 같은 B급 코드를 좋아합니다. 마라톤, 수영, 스쿼시와 같은 유산소 운동을 좋아합니다. 여러명의 사람들과 보드게임 하는 것을 좋아하지만 함께 할 사람이 없어 슬픕니다.

### History

* 충남대학교 공과대학 컴퓨터공학과, 학사 (2010.03 ~ 2014.03)
* 삼성소프트웨어멤버십, 대전, 22-1기 (2012.02 ~ 2014.02)
* 삼성전자, 무선사업부, S직군, 54기 (2014.03 ~ 2018.07)
  * (신입사원 파견) 무선사업부, SM 그룹, SCM 업무 진행 (2014.08 ~. 2015.07)
  * 삼성전자, 무선사업부, 서비스개발팀, Samsung Pay Client 선행 개발 (2015.08 ~ 2017. 07)
  * 삼성전자, DMC연구소, C-Lab, Looky팀 S/W개발자 (2017.07 ~ 2018.07)
* 포메이커스 (삼성전자 스핀오프), SW개발리딩 (2018.08 ~)
  * 포메스 & 포메이커스 플랫폼 개발 중

### Projects

개인적으로 배운 점이 있거나 의미가 있는 프로젝트들만 기입합니다.

* Please, Please Find My Phone! (2011)
  * SMS 기반 분실 핸드폰 원격 제어 Android Application. 최초의 개인 프로젝트
* Return Farm, 증강현실 기반의 농장 경영 게임 (2012, 3주)
* Music Sharing, 음악 공유 감상 플레이어 (2012, 3개월)
* IpTime Hacking Tool 및 모의 해킹 실험 (2012, 2개월)
* HMM기반의 Moses를 활용한 한->일 번역 프로토타입 개발 (2013, 3개월)
* ARM Neon 환경에서의 ASTC 알고리즘 성능 개선 프로토타입 개발 (2013, 2개월)
* Kinect와 Unity3D기반의 체감형 재활치료 프로그램 - DTW 알고리즘기반의 모션패턴인식 (2013, 6개월)
* Unit, One Wheel Segway 중 Android App 파트 (2013, 1개월/3개월)
* Penguin Pang, HMM기반 음성인식 2D 러너 게임(2014, 2주)
* Samsung Pay, Android Client Application 개발 (2015~2017, 2년)
  * Samsung Pay Client 선행 개발 팀에서 Common 모듈 개발
* AppBee, Android App/Vue.js Web App/Node.js Backend/MongoDB/데이터분석 등 (2017~2018, 1년)
  * 모바일 앱 사용패턴 분석을 기반으로 하는 사용자 테스트 매칭 플랫폼
  * TDD와 페어 프로그래밍을 기본으로 4명의 개발자가 다 함께 풀스택으로 개발
  * 포메스 & 포메이커스의 전신
* 포메스 & 포메이커스, 개발리딩 (2018~)
  * 포메스 : 모바일 게임 플레이 패턴 분석을 기반으로 하는 게임 피드백 앱
  * 포메이커스 : 모바일 게임을 위한 온라인 FGT 플랫폼

### Activities

회사 업무 외 개인적인 활동들만 기록합니다.

대부분의 활동이 대학시절에만 이루어진 듯 한 것은 기분 탓 입니다.

* 충남지역 보안 컨퍼런스 발표 - Hdcon 문제풀이 (2010)
* 충남대학교 정보보호 학술동아리 ARGOS, 회원 (2010, 2013)
* 충남대학교 모바일 어플리케이션 개발 학술동아리 MOTION, 회원 (2011)
* 충남대학교 컴퓨터공학과 학생회 (2011)
* 삼성소프트웨어멤버십 단기과제 1등, Return Farm (2012)
* PoC (Power of Community) 컨퍼런스, 스태프 (2013)
* 임베디드 소프트웨어 경진대회, 특허청장상, Unibot (2013)
* 대전 만년고등학교 동아리 교육 (2013) - 암호학의 역사 (흥미위주의 교육)
* 해킹방어대회 (HDCON), 은상(5등), individualN (2013)
  * 입문시절에 참가. 입상에 큰 역할을 하지 않음.
* 해킹방어대회 (HDCON), 본선진출, individualN (2014) 
* 학내 창의작품경진대회 대상, Kinect와 Unity3D 기반의 체감형 재활치료 프로그램  - DTW 알고리즘기반의 모션패턴인식 (2013)
* 전자공학회 논물 출품, Kinect와 Unity3D 기반의 체감형 재활치료 프로그램  - DTW 알고리즘기반의 모션패턴인식 (2013)
* 한빛리더스 활동 (2014 하반기)
* 제이펍 베타리더 활동 (2014 하반기 ~ 2015 상반기)

### Study Groups

개인 학습(독학)을 제외한 그룹성 스터디들을 기억나는대로 나열합니다.

* **삼성소프트웨어멤버십 SIG활동 : 2012.02 ~ 2013.12**

  삼성소프트웨어멤버십에서는 회원들과 함께 원하는 주제로 SIG라는 학술스터디를 진행할 수 있습니다. 제가 참여하였던 SIG는 다음과 같습니다.

  * [12' 상반기] Game SIG - SIG원: Open GL 관련 스터디로서 다양한 샘플 프로젝트를 실습하였습니다.
  * [12' 하반기] 보안 SIG - SIG원 : System Hacking 관련 스터디로 시작하여 주로 어셈블리어 스터디로 이어졌습니다. 
  * [13' 상반기] AI SIG - SIG원 : 오일석 교수님의 '패턴인식' 이라는 책으로 머신러닝의 요소기술을 스터디하였습니다.
  * [13' 하반기] 보안 SIG - SIG장 : Web, System 팀으로 나누어 WarGame을 풀고 매주 공유하는 스터디였습니다.
  * [13' 하반기] AI SIG - SIG원 : 상반기의 스터디가 이어져 '패턴인식' 책을 완독하였습니다.

* **입사 후 스터디 활동 : 2014.03 ~** 

  슬프게도.. 입사 후에는 거의 독학(...)만 진행했습니다. 창업 전후로는 독학에서 벗어나 주제도 그룹도 확장하려 하고 있습니다. 

  * [17' 하반기] Apache Spark 기초 스터디
  * [17' 하반기] Vue.js 및 Javascript UnitTest 스터디
  * [17' 하반기] 9XD Rxjava & RxAndroid 스터디
  * [18' 상반기] Node.js & Javascript 스터디
  * [18' 상반기] AWS 스터디
  * [18' 하반기~19'하반기] 딥러닝 스터디
  * [19' 상반기] 스터디파이 - Kotlin 입문 스터디
  * [19' 상반기] 스터디파이 - 딥러닝 (주식) 스터디
  * [20' 상반기] 데이터분석 스터디

### 좋아하는 문구

> "널리 배우고, 자세히 물으며, 깊이 생각하고, 분명히 분별하며, 꾸준히 실천하라." - 주자

> "천천히 흘러도 흘러가야 합니다" - 더블릿

> 문법적 편리함은 단순한 Symantic Sugar가 아니다. 특정 언어로 아이디어를 표현하는 방식이 곧 문법이기 때문이다.

> "스몰토크에서 자바로의 이동을, 단순한 문법의 변화가 아닌 스몰토크에서 가능했던 사고가 불가능해진 것이라고 보았다." - 마틴 파울러