---
title: "[2020년 회고] 인생 첫 집, 자가 구입기! - 1편"
date: 2021-02-05 22:30  
layout: post
category: Tip
tags:
  - SmallTalk
  - 회고
  - 재테크
comments: true

---



최근들어 나에게 왜 수지에 살고 있는지 묻는 분들이 늘어나고 있다.
정확히는 **<u>왜 수지에 집을 구입했는지</u>**에 대한 의문들이었다.
다들 의아해하실만도 한 게, 주 활동지역이 서울인데 도대체 왜때문 수지에 사는 것이냐!? 🤷‍♀️



<br>

질문을 받을 때마다 늘 적당히 둘러대곤 했다.
아마 매번 다른 이유를 댔을텐데 그 다양한 이유들이 죄다 사실이기도 하다 😅



<!-- more -->



<br>

>  평소 머릿속의 복합적인 생각들을 간단하게 표현해내기 어려워하는 편이기도 하지만... 수지로 결정하고 집을 구입하기까지의 과정이 정말 길었고 그 이유 또한 너무 다양했기에 다 설명하기엔 넘 TMI같기도 했고 뭔가 그 분위기에서 급 진지하게 이야기하기도 영 애매했기 때문에 그냥 적당히 둘러대게 되었던 것 같다.

<br>

요즘 쉬면서 가만히 생각해보니 수지에서 살게 된지 어느새 3년이 넘었고, 지금의 집으로 이사하게 된 건 대충 7개월 정도 되었더라.

<br>

사실 **'서른까지 꼭 집을 마련하겠다!'** 는 목표를 달성하기 위해 부동산 공부는 그동안 꾸준히 해오고 있었지만 돌이켜보니 근 2~3년동안 익힌 것들보다 **구매 과정을 거쳤던 몇 주 동안 학습한 것들의 양과 질이 훨씬 높았다.** 역시 실전이 짱이다.

그동안 내 생각도 많이 바뀌기도 했고, 당시를 되돌아보며 집을 결정하게 된 포인트와 생각의 흐름들을 좀 기록해보자 싶어져 일단 무작정 의식의 흐름대로 써보기로 했다.



<br>

-----

<br>

## 첫 결정 포인트들

### 1. 전세 vs 자가

가장 먼저 고민하고 결정했던 요소다.

서른까지 꼭 집을 마련하겠다는 목표가 있었기도 했지만 전세금이 한두푼도 아닌데 다른 사람에게 맡겨두는 것 자체가 항상 넘 불안한데다가 기회비용이 넘 아까웠다.

사실 17~18년도에도 자가를 고려했었지만 괜히 뭔가 겁이나기도 했고 아직은 시기상조인 것 같아 skip 했었다. 결과적으로 아~주 잘못된 생각이었다ㅠㅠ ﻿당시엔 전세가와 매매가가 크게 차이나지 않았던 터라 구매하기 딱 적당한 시기였기 때문이다.. 게다가 당시 내가 점찍었던 아파트가 리모델링이 확정되며 급격히 떡상하기도 했는데, 결과적으로 봐서 그런 것이지 당시엔 어떻게 알았겠느냐만 아쉬운 건 아쉬운 거 였다ㅠㅠ 그래도 '내가 보는 눈은 있었구나' 하는 생각도 하며 위안삼기도 했다...﻿🤣﻿

여튼 이런 계기로 내 인생의 마일스톤이었던 서른까지 자가를 만들자는 목표를 다시 한번 굳건하게 다지기 시작했다. 18~19년도에 경제적으로 힘들었던 걸 떠올려보면 그걸 극복한 내 자신에게 격세지감이 들기도 했다. 

그렇게 전세 종료 날짜가 다가오며 본격적으로 집을 구입할 계획을 세우고 임장을 다니며 서칭하기 시작했다.

### 2. 대출

자가로 결정함과 동시에 당연히 대출을 알아보게 되었다.

당시에도 영끌영끌 말이 참 많았지만 나는 영끌은 하고싶지 않았다. 그렇다고 이미 치솟을대로 치솟은 주택시장 속에서 대출없이 집을 살 수 있는 것도 아니었기에 진지하게 **내가 어느정도의 대출을 감당할 수 있는지**를 계산해야 했다.

다행히도 몇년 전에 정말 극단적으로, 최소한의 비용으로 살아야만 했던 경험이 있어 적정 가격을 찾는 데에 그리 오래걸리지는 않았다.

여러 돌발상황들을 고려한, 내가 감당할 수 있는 한달 상환금액을 정말 확고하게 정해놓게 되었고 그 가격을 기준으로 내가 커버할 수 있는 대출 금액과 주택 가격을 리스트업하기 시작했다.

### 3. 다양했던 후보군들

처음엔 수지 또한 수많은 후보군 중 하나였다.

사실.. 당연한 이야기겠지만 내 자금으로는 구입 가능한 지역이 매우 한정적이었다. 지역마다 LTV가 다르기도 했다보니 더더욱 그러했다.

운용할 수 있는 자금 내에서 출퇴근, 인프라, 강남 접근성 등 다양한 요소들을 고려했을 때 **산본, 수지, 죽전, 오리, 수원, 강남 봉천지역** 정도로 후보군을 추리게 되었다.

여기까지는 정말 지도와 부동산 정보들만 보고 결정한 후보군들이었다.

### 4. 임장과 변화했던 기준들

당시에도 수지에 살고있었던 터라 수지쪽으로 임장가기 제일 편하기도 했지만 그 이유 때문에 수지로 결정한 건 아니었다.

데이터로만 보던 지역들에 직접 가보니 깨닫는 점들이 많았다. 지도상으로는 좋아보이던 곳들이 실제로는 꽤 실망스럽기도 했고 기대하지도 않았던 곳들이 생각보다 넘 좋기도 했다.

이전엔 생각해본적 없던 요소들도 파악하고 고려해보게 되었다. 그렇게 직접 발로 뛰며 실시간으로 나만의 기준을 업데이트 해나갔다.

> 사실 나에게 임장 1등은 산본이었다. 물론 개인차가 있겠지만 여러모로 정말 살기좋은 곳이라 생각한다. 인프라도 좋고 맛집도 많고 뒷산도 넘 좋고 축제도 열리고 강남 접근성 좋고 수원에 가기도 편하고 금정 호재도 좋고 좋은게 너무 많다. 지금도 서울에 살던 누군가가 경기권으로 이사를 고려하고 있다고 하면 산본을 추천하곤 한다. 근데 이상하게 부동산 가격은 잘 안오르는 곳이다. 살기 좋음과 시세는 비례하지 않는 것이다... 이렇게 칭찬했지만 결과적으로 선택하지 않았다. 왜냐하면 친언니가 산본에서 출퇴근이 불가능했기 때문이다. 그땐 아쉬웠지만 넘 어쩔 수 없었기에 쿨하게 후보에서 제외시켰다 ☺️ 그래도 넘 좋은 곳 이었어! 산본짱!

### 5. 구축 vs 신축

어쩌다보니 내가 거쳐간 전세집들이 죄다 신축이기도 했기에 내가 신축을 좋아하는 줄 알았다. 근데 임장을 다녀보니 전혀 아니었다. 구축은 올수리를 하는 경우가 많아 더 신선하게 다가왔다. 같은 아파트여도 매물마다 전혀 다른 집 같았다. 같은 가격대면 구축에서 더 넓고도 좋은 생활을 할 수 있는 것이다.

물론 신축 아파트의 단지 내 인프라가 넘 매력적이긴했지만 어쩌다 한두번 이용할 시설들 보다는 시간의 대부분을 보내야 하는 집의 크기가 내겐 더 중요하게 느껴졌다. 이렇게 경제적 관점에서 합리적으로 구축을 선택하게 되었다.

<br/>

﻿구축이라면 아무래도 신축보다는 시설이 낙후되어있을 수 밖에 없다.

나는 어느정도까지 허용 가능한가. 구축을 선택하는 순간 고민해야 할 것들이 꽤 늘어난다.

사실 층간소음과 보온이 제일 문제일텐데 이건 정말 아파트마다 케바케다. 이 부분은 정말 실거주자들의 이야기를 들어봐야하는데 이때 대화 스킬이 필요하다. 아무래도 세입자분들께서 훨씬 더 솔직하게 이야기해주신다. 그래서 일부러 세입자분이 계시는 매물을 살펴보기도 했었다.

결과적으로 지금 집은 정말 조용하고 여름엔 시원하고 겨울엔 덥다. 열심히 물어보길 잘했다. 아주 만족스럽다.

구축 얘기는 할 얘기가 짱 많지만 넘 길어지니 생략! 여튼 구축으로 정하고 리스트업했다는 게 결론!



-----------

<br>

여기까지 결정하고나니 꽤 많은 지역과 아파트들이 추려지게 되었다.

그 다음부터는 임장을 정말 자주 다녔다. 틈만나면 임장다녀옴... 가까운 거리였던 수지는 마실나가듯이 다녀오곤 했고, 상대적으로 가까운 죽전과 수원에도 자주 갔다. 그 외에는 주말마다 날잡고 다녀오곤 했는데 놀러다니는 느낌도 들고 좋았다. (맛집도 다니고 헤헤)

<br>

마지막에 남긴 지역 BIG3는 **수지, 수원, 죽전**이었지만...

정말 마지막의 마지막까지... 그러니까 계약 당일까지도 고민했던 곳은 **"수원의 역세권 아파트"**였다. 나에겐 약간 밸런스게임 같은 느낌이었는데, 단점과 장점이 수지쪽과 서로 맞물려 선택하기 진짜 어려웠다 🤣

<br>

다음으로는 임장 다니며 매물 확인 시에 고려하게 되었던 요소들에 대해서 적어볼까 했으나....

적다보니 넘 길어져서 2편으로 넘겨본다. ㅋ슝슝ㅋ